---
title: linux-inode
date: 2019-04-25 12:09:19
tags: [linux,inode]
---

#### 一、inode是什么？

文件储存在硬盘上，硬盘的最小存储单位叫做"扇区"。每个扇区储存512字节。操作系统读取硬盘的时候，不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个"块"。那么很显然，我们还必须找到一个地方储存文件的元信息，比如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小等等。这种**储存文件元信息的区域就叫做inode**。每一个文件都有对应的inode，里面包含了与该文件有关的一些信息。

<br/>



#### 二、inode的内容

inode包含文件的元信息，具体来说有以下内容：

* 文件的字节数
* 文件拥有者的User ID
* 文件的Group ID
* 文件的读、写、执行权限
* 文件的时间戳，共有三个
  * ctime指inode上一次变动的时间
  * mtime指文件内容上一次变动的时间
  * atime指文件上一次打开的时间
* 链接数，即有多少文件名指向这个inode
* 文件数据block的位置

可以用stat命令，查看某个文件的inode信息：

```
stat example.txt
```

总之，除了文件名以外的所有文件信息，都存在inode之中。至于为什么没有文件名，下文会有详细解释。

<!--more-->

<br/>



#### 三、inode的大小

inode也会消耗硬盘空间，所以硬盘格式化的时候，操作系统自动将硬盘分成两个区域。一个是**数据区**，存放文件数据；另一个是**inode区**（inode table），存放inode所包含的信息。每个inode节点的大小，一般是128字节或256字节。**inode节点的总数，在格式化时就给定，一般是每1KB或每2KB就设置一个inode**。

查看每个硬盘分区的inode总数和已经使用的数量，可以使用df命令。

```
df -i
```

查看每个inode节点的大小，可以用如下命令：

```
sudo dumpe2fs -h /dev/hda | grep "Inode size"
```

由于每个文件都必须有一个inode，因此有可能发生inode已经用光，但是硬盘还未存满的情况。这时，就无法在硬盘上创建新文件。

<br/>



#### 四、inode号码

每个inode都有一个号码，操作系统用inode号码来识别不同的文件。

**`Unix/linux`系统内部不使用文件名，而使用inode号码来识别文件。对于系统来说，文件名只是inode号码便于识别的别称或者绰号。**

使用ls -i命令，可以看到文件名对应的inode号码：

```
ls -i example.txt
```

<br/>



#### 五、目录文件

Unix/Linux系统中，目录（directory）也是一种文件。打开目录，实际上就是打开**目录文件**。

目录文件的结构非常简单，就是一系列**目录项（dirent）**的列表。**每个目录项，由两部分组成：所包含文件的文件名，以及该文件名对应的inode号码。**

ls命令只列出目录文件中的所有文件名：

```
ls /etc
```

ls -i命令列出整个目录文件，即文件名和inode号码：

```
ls -i /etc
```

如果要查看文件的详细信息，就必须根据inode号码，访问inode节点，读取信息。ls -l命令列出文件的详细信息。

```
ls -l /etc
```

**由于目录文件内只有文件名和inode号码，所以如果只有读权限，只能获取文件名，无法获取其他信息，因为其他信息都储存在inode节点中，而读取inode节点内的信息需要目录文件的执行权限（x）**

<br/>