---
title: 如何写出符合开放封闭原则的代码
date: 2019-01-04 21:05:06
tags: [开放封闭原则,OCP]
---

在面向对象的程序设计中，开放封闭原则(OCP)是最重要的一条原则。很多时候，一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放封闭原则的。 当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新功能的时候，可以使用增加代码的方式，但是**不允许改动程序的源代码**。 

<br/>

#### 一、故事背景

假设我们是一个大型 Web 项目的维护人员，在接手这个项目时，发现它已经拥有10万行以上的JavaScript代码和数百个 JS 文件。 不久后接到了一个新的需求，即在 window.onload 函数中打印出页面中的所有节点数量。这 当然难不倒我们了。于是我们打开文本编辑器，搜索window.onload函数在文件中的位置，在函数内部添加以下代码

```javascript
window.onload = function(){ 
    // 原有代码略
    console.log( document.getElementsByTagName( '*' ).length ); 
};
```

<br/>

#### 二、应用AOP

```javascript
Function.prototype.after = function( afterfn ){ 
    var __self = this;
    return function(){
        var ret = __self.apply( this, arguments ); 
        afterfn.apply( this, arguments );
        return ret;
    } 
};
window.onload = ( window.onload || function(){} ).after(function(){ 
    console.log( document.getElementsByTagName( '*' ).length );
});
```

通过AOP装饰函数的方式，我们完全不用理会从前 window.onload 函数的内部实现，就算拿到的是一份混淆压缩过的代码也没有关系。只要它从前是个稳定运行的函数，那么以后也不会因为我们的新增需求而产生错误。新增的代码和原有的代码可以互不影响。

<br/>

<!--more-->

#### 三、编写符合OCP代码的方法

过多的条件分支语句是造成程序违反开放封闭原则的一个常见原因。每当需要增加一个新的 if 语句时，都要被迫改动原函数。实际上，每当我们看到一大片的 if 或者 swtich-case 语句时，第一时间就应该考虑，能否**利用对象的多态性来重构**它们。

- 利用**对象的多态性**来让程序遵守开放封闭原则，是一个常用的技巧
- 放置挂钩
  - 放置挂钩(hook)也是分离变化的一种方式。我们**在程序有可能发生变化的地方放置一个挂钩，挂钩的返回结果决定了程序的下一步走向**。这样一来，原本的代码执行路径上就出现了一个分叉路口，程序未来的执行方向被预埋下多种可能性。

- 回调函数
  - 回调函数是一种特殊的挂钩。我们可以**把一部分易于变化的逻辑封装在回调函数里，然后把回调函数当作参数传入一个稳定和封闭的函数中**。当回调函数被执行的时候，程序就可以因为回调函数的内部逻辑不同，而产生不同的结果。

 <br/> 

####  四、总结

开放封闭原则是一个看起来比较虚幻的原则，但我们还是能找到一些让程序尽量遵守开放封闭原则的规律，最明显的就是**找出程序中将要发生变化的地方，然后把变化封装起来。 通过封装变化的方式，可以把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来**。在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经被封装好的，那么替换起来也相对容易。而变化部分之外的就是稳定的部分。在系统的演变过程中，稳定的部分是不需要改变的。

<br/>